Kriptovaluta:
Története:
A kriptovaluta alapjait Satoshi Nakamoto álnevű japán programozó nevéhez köthetjük, 
mikor 2008-ben napvilágot látott a Bitcoin, mint digitális pénznem.
2008 október 31-én megjelent az úgy nevezett "fehér könyv" a Bitcoin-hoz, ami a fejlesztőknek egy olyan hogyan is működik kategóriájú 9 oldalas pdf.
Erről a könyvről majd kicsit később...
Később Craig Steven Wright azt állította, hogy ő Satoshi, de később hitelt érdemlően nem támasztotta ezt alá.
Sokáig hitték, hogy Satoshi Nakamoto egy japán programozó, de ennek ellentmondott precíz brit formai angolsága, 
amivel leírta a rendszert, és az amerikai szlengje, amivel fórumozott, ami azt engedi feltételezni, 
hogy inkább egy csoport áll a bitcoin kibocsátása mögött mintsem egy konkrét személy.
Aki kicsit is teret enged a hírek beáramlásának a fejébe, az már bizonyára halhatott az Anonymus csoportról.
Szóval lehet állítani, hogy akár egy ilyesfajta csoport alkotta meg a Bitcoint.
 bitcoin szoftverét Satoshi Nakamoto eredetileg Windowsra írta csak meg, a linuxos változat létrehozásában 
 nagy szerepet játszott Martti Malmi.

Mi is ez:
Most, hogy tisztában vagyunk a kriptovaluta indulásával, térjünk rá a mivoltjára.
A kriptovaluta olyan digitális eszköz, mely csereeszközként vagy manapság fizetőeszközként is funkcionál.
Kriptográfiát (titkosítást) használ a tranzakciók biztonságossága érdekében.
A technikai részleteket később magyarázom el, de itt elérhető: [ link ]
A kriptovaluták a digitális valuták egy részhalmazát képviselik, de besorolhatók az alternatív valuták 
vagy a virtuális valuták csoportjába is. A legtöbb kriptovaluta közös jellemzője a decentralizáció, azaz a 
központi felügyelet nélküli működés (hasonlóan az Internethez) melynek köszönhetően országhatárokon keresztüli 
fizetőeszközként lehet használni.

A Bitcoin és társai a hagyományos, centralizált bankrendszerrel szemben decentralizáltak. 
A decentralizált ellenőrzés a blockchain használatához kapcsolódik, mely egy elosztott főkönyvi technológia. 
Lényege, hogy az egymással kapcsolatban lévő emberek elektronikus pénzt tudnak fogadni és küldeni mindenféle központosítás nélkül, ezt a peer-to-peer hálózatnak köszönhetjük.


Mára több ezer kriptovaluta létezik. Az altcoinok kezdetben a Bitcoinhoz hasonlatosak, 
ma már gyakoribb az ethereum, binance smart chain (BSC), vagy egyéb más blokkláncon futó kriptovaluták ( nagy százalékuk a blokkláncon alapszik, de manapság 2021-ben már ezt már továbbfejlesztették ). 
A kriptovaluta rendszeren belül a biztonságosságot, az integritást, a főkönyvek egyensúlyát különböző
módszerekkel tartják fenn. Mivel a bitcoin Proof-of-work alapú, ezért az ú.n. bányászok közössége végzi a 
tranzakciók hitelesítését.
Hogyan is történik ez: itt magyarázom el: [ link ]

